# 1. 시작

### 필요한건 만들어서 쓰자!

온라인 모각코 커뮤니티인 ToGather를 운영하면서 한가지 문제점이 생겼다.

[모각코 링크 들어갈곳]

그것은 바로 포인트제도의 정산을 매주 진행하는데 매번 너무 많은 시간을 소모하게 된다는것이다.



현재는 약 60명 규모의 스터디다 보니까 매주 스터디원들이 업로드한 인증샷을 검수해서 포인트를 정산하는데, 

지금도 충분히 많지만, 추후에 더 인원이 늘어날경우 시간이 감당이 안될정도로 늘어날것같았다.



그래서 나와 몇명의 스터디원들이 개발자니까 직접 만들어서 쓰자! 라는 아이디어를 냈다.

그렇게 약 10분만에 ToGather 모임을 위한 개발 모임은 ToGather squad가 탄생했다.



[스쿼드짤]



## 기술스택

나는 Node.js 백앤드 개발자였고, 최초에 함께하기로한 3명중 2명은 나와같은 백앤드고 1명은 이제막 시작한 프론트앤드 개발자였다.

당연히 디자인이나 프론트앤드 개발에 우려가 생기는 부분이 있었다.



일단 내가 기획부터 론칭해본 경험이 있기에 기획을 맡았고, 최근 리액트 공부를 하고 있어서 기획+풀스택으로 참여하기로 했다.

참여하기로한 백앤드 인원중 1명도 리액트 경험이 있어서, 우선은 리액트 경험이 있는 스터디원들이 풀스택으로 참여하는 방향으로 시작을했다.



그리고 기술스택을 정하게 되었다.

- 프론트앤드 : React, styled-component, TS, Mui, React hooks
- 백앤드 : Nest.js, Node.js, TS, TypeORM, Postgresql, Jest
- 인프라 : Docker, AWS - RDS, S3, Cloud Front, Beanstalk, Github action
- 기타 : Figma, Oven, Slack, Notion, Gather town



프론트앤드는 가장 경험인원이 많은 리액트를 선택했고, Ant는 저장소 이슈가 있었기에 Mui로 선택하였다.

또한, 개발경험에서 Styled-components의 경험이 좋았기에 채택을 했고, TS를 사용하기로 했다.

Redux의 경우는 현재 고려중이고, React hooks는 배워가며 적용하자는 의미로 추가되었다.



백앤드는 전원이 Node.js개발자여서 TS와 함께 선택하였고 프레임워크는 Nest를 선택하였다.

개인적으로 Express보다 좀 더 편하고 안정적이라는 느낌을 강하게 받았으며,TS을 네이티브하게 지원하고, 데코레이터를 이용해서 Swagger를 generate할수 있다는게 크게 매력적이었다.

테스트 툴로는 경험 인원이 있는 jest를 채택하였다.



인프라는 AWS 프리티어로 시작하기로 헀으며, Docker를 이용해서 beanstalk을 이용해 배포하는것으로 채택했다.

CI/CD는 GIt action을 선택했다.



협업툴로는 Oven으로 목업을 만들고 Figma로 디자인을 하기로했다.

커뮤니케이션은 Slack을, 자료의 정리및 저장은 Notion을, 회의는 Gather town을 사용해서 100% 온라인 협업 환경을 구축했다.



## 기획과 왜 만드는가

기획을 할때 가장 고려를 많이했던 사항은 최대한 필요한 기능만 최대한 있어야 하는 이유가 있는것만 넣는것이었다.

또한, 이 서비스를 무엇을위해 왜 만드는가를 계속해서 상기하면서 기획을했다.



스터디원들이 당장 포인트를 업로드하는 서비스다. 

즉, 귀찮은 일에 사용되는 사이트니까 최소한 이 서비스가 귀찮은 일을 더 귀찮게 만들면 안된다라는 생각이 있었다.

따라서, 회원가입은 최대한 간단하고 로그인이 풀리지 않도록 기획했다.



그리고 또 하나의 특징은 빠르게 결과물을 만들어 내야한다는 점이다.

그래서 클라이언트와 백오피스 페이지 역시 최대한 같은 컴포넌트를 사용해서 프론트앤드에서 중복작업을 없애며,

정말 필요한게 아닌 '있으면 좋아보이는 기능'에대해 항상 경계하면서 라이트 하게 기획을 했다.



전 회사에서 MVP로 개발을해서 런칭하고, 스프린트를 진행해 가면서 고도화시킨 경험에서 배운것은

'잘만들어 놓으면 사람들이 쓰는것'이 아니라 '사람들이 필요로 하는것을 만들어 주는것'이 훨씬 중요하다는것이다.



당연히, 사람들이 어떤것을 원하는지 우리는 알수가 없다. 그렇기에, 핵심적인 기능을 가진 프로덕트를 빠르게 배포해서 반응을 살피고,

필요하다고 하는 피드백을 빠르게 적용해서 고도화하는 애자일한 개발이 필요하다고 생각했다.



그래서, 필요한 기능을 제대로, 있으면 좋을것 같은 기능은 백로그로, 그리고 좋은것인지 계속 자기 의심을 하는것을 명심하며 기획했다.



## 역시 디자이너 디자인을 완전히 뒤집어 놓으셨다

하지만, 나는 개발자다. 무슨말이냐면 디자인은 쥐똥도 모르며 색상은 white, red이런것 밖에 모르는 사람이라 목업 디자인이 상당히 끔찍했다.

매 순간 왜 개발자가 혼자 서비스 만들어서 오픈하면 사람들이 별로라 하는지 약간은 알꺼같은 순간이었다



이때 정말 다행스럽게도, 디자이너에서 프론트앤드로 전직하신분과 프론트앤드개발자인데 디자인을 공부중이신 두 귀인이 와주셔서 끔찍한 나의 공대식 디자인에서 벗어날수 있었다.

여담으로 두분다 목업을 보시면서 ~~경악~~ 감탄을 금치 못했다.

두분의 참여로 인해 디자인에는 박차가 가해졌고 내가 제작한 목업과 기획을 바탕으로 어느정도 Figma의 디자인이 나오게되었다.



## Now

현재는 Figma를 바탕으로 ERD와 기획 피드백 회의를 진행하고 있다.



나는 기획+프론트앤드+백앤드+뎁옵스를 다 조금씩 하게될것 같다...(말꺼낸 사람의 최후)

물론 실제 스프린트가 들어가게 되면 시간을 더 쏟아야 하는 부분에 집중해야 하기에 당연하지만 치우치는 부분이 있을것이다.



이번 기회에 마치 개발팀을 운영하듯이 스케줄링 및 기획을 하고, 회의를 잡고 일정산출을 했다.

그리고 앞으로 개발을 해서 오픈을 하고 버그도 고치게될것이다.



회사 밖에서 하는 첫 사이드 프로젝트여서 다소 걱정은 되지만, 내가 혼자 다하는게 아닌, 같이 해주는 믿음직스러운 능력있는 동료들이 있기에

걱정은 많이 되지않고, 잘 만들수 있을것이란 기대가 훨씬 크다.



어서 사이드 프로젝트 오픈후기 회고로 돌아올수 있으면 좋겠다.

 









