# [주니어 개발자 탄생기] #5 글로벌 인턴십, 그리고 호주

https://burning-camp.tistory.com/17 - #1 1차전직 진학,군대

https://burning-camp.tistory.com/18 - #2 내가 군인이라니

https://burning-camp.tistory.com/19 - #3 전역과 첫 해외

https://burning-camp.tistory.com/21 - #4 미친 한 학기

----



## 글로벌 인턴십 도전

폭풍 같았던 2학년2학기를 끝마치고, 군생활을 하면서 꿈꿔왔던 글로벌 인턴십에 도전을 할 시간이 다가왔다.

지원 공고가 올라왔고, 지원을 했다. 하지만 왠일인지 몇일이 지나고, 일주일이 지나도 연락은 오지않았다.

[ 무언가 잘못되었다는 사진]

> 이때부터 일처리 능력을 알아봤어야 했다.

아, 떨어졌구나 생각하고 있던차에 갑자기 1차 합격이라는 문자와 안내가 오더니 당장 몇일안으로 (2~3일사이)

2차 공개 면접 ppt자료를 준비하라는것이었다.

물론 기뻣다. 하지만 몇일안으로 ppt와 발표준비를 하는것이 무슨 학식가서 돈까시 시켜먹는것 마냥 쉬운것도 아니고,

무슨 일처리를 이런식으로 하나 싶긴 했지만 뭐, 바빴겠거니 했었다.

다행히 어학연수를 통해 어느정도 의사소통은 되는 수준이었기에 자신은 있었고, 학교를 다니며 발표는 거의 다 

자처해서 했기에 발표 역시 자신있었다. 하지만 그렇다고 몇일 이내로 ppt를 준비하는것이 쉬운일은 아니었다.

[미친듯이 만드는 짤]

그렇게 붕붕드링크와 커피가 나의 피이자 살이되려하는 시점에 영혼을 제물삼아서 ppt를 만들수 있게되었고, 

문제의 2차 면접 당일이 되었다.



## 2차 면접

2차 면접에 대해 간단히 설명을 해보자면 다음과 같이 진행이 되었다.

약 20~30(?)명 정도가 2차 면접장에 함께 앉아 있었던걸로 기억한다.

그중 호주와 캐나다 각각 2명씩 총 4명을 선출하기로 되어있었다.

2차 면접방식은 각각 준비해놓은 ppt를 발표를 하고 발표가 끝난뒤에 원어민 교수님이 영어로 질문을 하는데,

이 질문에 영어로 답하는 간단한 질의 응답이 있었다.

여기서 문제는 **경쟁가 모두가 지켜보는 앞에서 발표해야한다는 점과 원어민 교수님이 영어로 질의응답**을 한다는 것은

사전에 **전혀 공지가 되지 않았고 당일 시험장에서 갑작스럽게 듣게 되었다.**

[장난하냐? 사진]

그러던중 눈에 띄는 한 무리가 있었는데 내가 기억하기로는 무역학과와 같은 영어랑 관련있는 학과 였던걸로 기억한다.

그들만 모두 정장을 입고 있었고 맨 뒤자리에서 자기들끼리 떠들던 모습은 고등학교 수학여행 맨 뒷자리의 그들이 연상 되었다.

다들 당연하게도 자신들이 붙을꺼라는 자만감에 가까운 자신감을 뿜으며 있었고 그중 1명은 ppt에서 자신은 영어를 제일

잘한다고 생각한다면서 엄청난 자신감(?)을 뿜어댔다.

하지만, 웃긴점은 **지원자들중 누구도 인턴십에 대한것 보다는 영어를 열심히 배우겠다는 내용으로 ppt를 채웠다는 것이다.**

이유는 아마도 인턴십 과정이 4달중 첫 2달은 어학연수기간 나머지 2달을 현지 회사에서 경험하는 인턴십 과정으로

되어있는데, 다들 인턴십에 대한 내용은 다루지 않았고 또한, 자신감 넘치던 그 무리들역시 마찬가지였다.

다행이 나는 그 정장맨들보다 뒷 순서였고, 자신들이 제일 잘났다는듯이 으스대며 올라와 있는 어깨를 밥 뺏긴 강아지마냥

축저지게 만들 카운터 펀치가 준비되어있었다.



## ppt 발표

사람들마다 각기 다른 발표 스타일이 있다.

본인같은 경우는 ppt에 많은 내용을 담지않고 큰 흐름을 따라가되 현장에서 즉석으로 풀어내는 스타일이다.

그래서 ppt처음에 이렇게 말하고 시작했다.

**글로벌 인턴십에 지원한 김민준이라고 합니다. 앞서 많은 분들이 영어공부에 대해 말합니다. 하지만 저는 인턴십은 영어를 배우는것이 아닌 현지 경험을 쌓으러 가는것이라 생각했습니다.**

그리고 나서 이어지게 인턴십에 관한 부분을 어학연수보다 비중을 많이 잡아가며 진행해갔다.

이후 이어지는 질문도 다행이 이해하기 어려운 질문이 아니었기에 스무스하게 답변할수 있었고, 그렇게 면접이 끝났다.

끝나고 난 다음에 가장 자신감 넘쳤던 정장맨이 끝나고 가시는 원어민 교수님에게 들러붙어서 잘할수있다 어떻다 하며

막판 어필하는 모습을 보며 초반의 자만감 넘치는 모습은 온데간데 없게 되었다.

결과는 정장맨들은 전원 탈락되었고, 나는 영어권 호주에 선발되어서 시드니로 떠날수있게 되었다.

































